Вопросы к курсу «Дифференциальные уравнения»
1.	Обыкновенное дифференциальное уравнение. Решение, интегральные кривые, общее решение. 
2.	Уравнение в дифференциалах. Поле направлений, леммы об интегральной кривой уравнения. 
3.	Уравнение первообразной. Интеграл уравнения в дифференциалах. Формула общего решения (теорема).
4.	Уравнение в полных дифференциалах.
5.	Автономное уравнение. Общее решение. Единственность при наличии особой точки. Дифференциальный признак единственности.
6.	Уравнение с разделяющимися переменными. (теорема о разделении переменных)
7.	Однородное уравнение. (лемма о сведении к уравнению с разделяющимися переменными)
8.	Постановка задачи Коши. Формулировка локальной теоремы существования и единственности решения задачи Коши. Сведение задачи к интегральному уравнению.
9.	Инвариантность понятия производной. Эквивалентность норм. Определение топологии. 
10.	Операторная норма. Оценка конечных приращений.
11.	Пространство непрерывных функций. Принцип сжимающих отображений. Приближения Пикара.
12.	Доказательство локальной теоремы существования и единственности решения задачи Коши.
13.	Единственность решения задачи Коши. Локальная единственность. Глобальная единственность.
14.	Теорема Пеано (формулировка). Ломаная Эйлера. Лемма Арцела - Асколи. 
15.	Доказательство теоремы Пеано.
16.	Продолжаемость решений. Максимальное продолжение решения. Единственность непродолжаемого решения.
17.	Продолжаемость до границы области. Пример не продолжаемости на всю ось.
18.	Лемма Гронуолла - Беллмана. Лемма о дифференциальном неравенстве.
19.	Теорема продолжаемости для линейной системы.
20.	Каноническая замена переменных. Простейшие свойства канонической замены. Связь между уравнением и системой.
21.	Теоремы существования, единственности и продолжаемости для уравнения.
22.	Уравнение, не разрешенное относительно производной. ( Расширениеи задачи Коши, теоремы существования и единственности). Особые решения. Дискриминантная кривая.
23.	Метод введения параметра. Уравнение Клеро.
24.	Общее решение однородной системы. Теорема об изоморфизме. Фундаментальные системы решений.
25.	Фундаментальная матрица и оператор Коши (леммы об операторе и матрице)
26.	Определитель Вронского и линейная зависимость для вектор-функций.
27.	Формула Лиувилля – Остроградского для вектор-функций. Определитель и след оператора Коши.
28.	Общее решение неоднородной системы. Метод вариации постоянных (теорема).
29.	Общее решение линейного уравнения. линейность канонической замены (лемма). Сведение линейного уравнения к системе.
30.	Определитель Вронского скалярных функций. Свойства. Восстановление линейного уравнения. Признаки линейной зависимости.
31.	Метод вариации постоянных для линейного неоднородного уравнения n-го порядка(теорема). Функция Грина задачи Коши.
32.	Краевая задача. Теорема об альтернативе.
33.	Функция Грина краевой задачи и ее свойство. Существование и единственность функции Грина.
34.	Экспонента и логарифм оператора. Экспонента и оператор Коши.
35.	Комплексификация оператора (лемма). Комплексификация системы. Действительные и комплексные решения.
36.	Жорданова матрица. Вычисление экспоненты и логарифма. Фундаментальная система решений.
37.	Метод неопределенных коэффициентов. 
38.	Характеристический многочлен линейного уравнения. Лемма о совпадении характеристических многочленов. Уравнение Эйлера.
39.	Решение однородного уравнения с постоянными коэффициентами (теорема)
40.	Уравнение с квазимногочленом в правой части.
41.	Устойчивость по Ляпунову для решения системы и линейного уравнения. Существенные упрощения (Лемма).
42.	Необходимое условие устойчивости. Система с постоянными коэффициентами (теорема).
43.	Определение функции Ляпунова. Смысл производной в силу системы.
44.	Лемма об устойчивости. Признак не асимптотической устойчивости.
45.	Лемма об асимптотической устойчивости.
46.	Теорема Четаева.
47.	Система первого приближения. Теорема Ляпунова об исследовании устойчивости по первому приближению с полным доказательством.
48.	Фазовое пространство автономной системы. Сдвиги фазовых тракторий. Непересекаемость фазовых кривых. 
49.	Динамическая система и фазовый поток. Генератор фазового потока (леммы). 
50.	Три типа фазовых кривых. Отсутствие других типов.
51.	Численные методы решения задачи Коши для СДУ и ДУВП. Алгоритмы методов Эйлера, его модификаций и их геометрическая интерпретация. 
52.	Определение топологии. Топологическое пространство. Открытое множество, точки прикосновения множеств, замкнутое. Непрерывное отображение в точке. Связность. Аксиомы отделимости. Хаусдорфово топологическое пространство. Компактность.
53.	Многообразия. Функции и отображения. Гладкие многообразия. Гладкие функции, гладкие отображения, диффеоморфизм. 
54.	Выпрямляющий диффеоморфизм (теорема). 
55.	Первый интеграл автономной системы. Дифференциальный критерий. Инвариантные множества. Независимые первые интегралы. Независимость в точке и зависимость в области. Универсальная система первых интегралов. Произвольная локально полная система.
56.	Особые точки на плоскости
